tmen XXV 11. eas. nr. 22}

titas Μ. Liviani, ad bellum prolioissentam, monenti Q. Fa·
bio, ne, priusquam genua hostium eognbsset, semme manum

oonsereret, respondisse: “Ubi primum hostium agmen ,

“ eonspeaisset, pugnaturum.” Quum quereretur, quae osu·
ssa festinandi essetl “Aut ex hosta egregiam gloriam,”
inquit, “aut ex civibus vietis gaudium, meritum uerte, etsi
“non honestum, sapiam? Priusquam Claudius consul in
provinoiam perveniret, perextremum finem agri llarinatis
dueentem in Sallentinos exereitum Hannibalem oum ex-
aspeditis cohortibus adortus, C. Hostilius Tubulus innom-
,sito agmini terribilem tumultum intulit: ad quatuor millia
lbminum oceidit, novem signa militaria oepit. Moverat ex
hibernis ad famam hostis Q· Claudius, qui par urbes agri
Sallentini eastra disposita babebat. Itaque, ne eum duobus
ueneroiribus simul oonliigeret‚ Hannibal noete eastra ex agro
Tarentino morit, atqua iu Bruttios noncessit Claudius in
Sallentinos agmen convertit Hostilius, Capuam petens,
obrias ad Venusiam fit oonsuli Claudio. lbi ex utroque
exereitu electa peditum quadraginta millia, duo millia et
”quingenti equites, quibus oonsul adversus Hannibalem rem ,
gereret: reliquas oopias Hostilius Capuam ducere jussus,

ut Q· Fulvio pro oonsuli traderet.

XLI. Hannibal, undique contracto exercitu, quern iu hi·
bernis aut in presidiis agri Bruttii habuerat, in Luoanos ad
eoGruureutum venit, spe reeipiendi oppida, que per metum aa
Romanos defecissent. Eodem a Venusii consul Romanus
exploratis itineribus contenditr et mille liare et quingentos
passus eastra ab hoste locat. Grumenti moenibus prope in·
junctum ridebatur Poenorum vallumr quingenti passuain· ,
attererent. Castra Punica ao Romana inter jacebat campus a '
eolles imminebant nudi sinistro lateri Carthaginiensium,
dextro Romanorum, neutris suspecti, qubd nihil silve neque
ad iusidias latebrarum habebant. ln medio eampo, ab sta·
u'onibus procursantes, certamina, haud satis digna dictu,
'asserebant Id modi> Romanum quaerere apparebat, ne abire
hostem pateretur. Hannibal, inde evadere oupiens, totis
viribus in aciem descendebat. Tum oonsul, ingenio hostis
usus, qub minim in mm apertis ouilibus timeri insidiae pote·
rant, quinque subortas, additis quinque manipulis, noete
&jugam superare, et iu aversis vallibus oonsidere jubet: teru-
pus exsurgendi ex insidiis, st aggrediendi bostem, Ti. Clan-

, dium Asellum triblrpqum militum et P. Claudium praieotum

 

